[Música]
olá amigos do colégio brasileiro de
radiologia é bem vindos a mais um
estúdio cbr é esse encontro semanal para
discutir nos temas é interessante para a
nossa comunidade radiológica é hoje nós
temos um tema muito interessante que é
hoje intervencionista a acreditar né com
um amplo desenvolvimento e que interessa
a todos os desportistas e e acredita que
com um interesse maior porque eles estão
no período de formação que poderão
através de acompanhar de dentro do
estúdio é tomarem ciência do que é esse
ramo da da radiologia e dos seus
potenciais aplicações como é usual o
tipo do doutor rogério caldas aqui é
diretor do colégio para fazer a
apresentação dos convidados do estudo
cbr desta quinta-feira com dana boa
noite
foi uma noite boa noite a todos obrigado
pela presença e eu queria agradecer hoje
a ilustre presença do cantor daniel
muito do marcos menezes que são
respectivamente o presidente eo
vice-presidente da sobre se a sociedade
brasileira de radiologia
intervencionista e gostaria de viajar
lançar a primeira pergunta como a gente
pode obviamente isso essa área de
atuação que há intervenções
boa noite boa noite a todos nós fazendo
respondeu é obrigado pelo convite e
acionista é o é a área da medicina que
ela abrange todo todo o tratamento de
doenças que são feitos por imagem
o uso da imagem de uma maneira menos
invasiva que os tratamentos
convencionais isso nasceu há muitos anos
atrás com o com intuito inicial de se
buscar tratamentos menos invasivos para
pacientes que não tinham condições
cirúrgicas é o quê
i e que estavam debilitados e 60 e foi
uma solução que foi ganhando o ganhando
importância na medicina que com o avanço
dos métodos de imagem foi se tornando
cada líquidos das tecnologias de dos
procedimentos e da da experiência dos
profissionais foi ganhando a a força e
hoje tanta é uma das áreas que mais
crescem medicina e nós hoje tratamos uma
série de doenças com algumas de maneira
a pagar ativa algumas auxiliando os
métodos convencionais alguns até hoje em
dia substituindo-o o os procedimentos
que antigamente eram chamados
convencionais não é é atualmente uma das
áreas mais que mais cresce na medicina e
todos os métodos de imagem estão
envolvidos nisso aí
háháhá as intervenções começou muito na
parte muscular com os consistentes as
plásticas evoluir o tratamento de
tumores por embolizações que
memorizações etc desenvolvimento
enquanto as on da tomografia evoluídos
totalmente novo não não vasculares como
as biópsias de na jens hoje em dia a
doação por rádio freqüência de tumores
etc
então realmente uma área muito
abrangente mas acrescentar alguma coisa
um outro militar de intervenção isso a
gente foram historicamente é muito jovem
é uma nasceu na década de 60 o pai é um
charles botta que foi o primeiro médico
que conseguiu juntar até fazer uma
angioplastia e aí isso como o daniel
falou ele se transformou nesta hoje
ainda eu vejo assim que ela é muito
conhecida quando se fala em radiologia
intervencionista é leigo você fala eu
sou muito mais intervencionista muitas
vezes veio um ponto de interrogação né
mas é uma especialidade que ela vem se
transformando
a complexidade ela deixou de ser apenas
um método como daniel comentou 2
geógrafo e como a disponibilidade de
tomógrafos e joga fuzis e mais
recentemente alguns serviços regionais e
até de setembro você consegue intervir
de maneira extremamente precisa em pouco
invasiva eu acho que a grande
o grande mote o que a gente consegue
agregar pelo paciente é isso você
substitui um procedimento que seria mais
mórbido com os mesmos resultados de uma
maneira muito pouco invasiva do dia do
trabalho
marcos daniel é o público também de
colegas residentes que acompanha o
estudo e seguramente eles pensam assim é
que alguns deles podem se dedicar
radiologia intervencionista
a gente precisa definir um pouco assim a
formação do do médico vai se dedicar à
rádio on-line radiologia
intervencionista
considerando a relação da sobre si e do
colégio brasileiro é e aí eu perguntei
pra vocês ficarem perguntando por daniel
especificamente o marcos pode
complementar quais são é os pré
requisitos para uma pessoa adentrar um
programa de formação e médico
radiologista intervencionista daniel é é
uma área é que só o médico cardiologista
pode atuar outros colegas médicos também
podem se transformar em radiologia
intervencionista como está previsto isto
hoje na legislação e nas normas da
sobrinha do conde onde hoje radiologia
intervencionista reconhecida como
especialidade pela pmb
e é como área de atuação pela pelo cfm
não existe essa pequena diferença mas a
formação é uniforme né nós temos hoje em
dia os pré requisitos para se tornar um
radiologista e radiologista
intervencionista é são de realizar uma
residência médica anterior ou em
radiologia 1 e cirurgia vascular
é com esse pra record residência é
terminada é você pode procurar um
serviço credenciado pela sobre
e realizar um treinamento complementar
de dois anos em radiologia
intervencionista
hoje nós temos 17 centros é credenciados
pela sobre se está disponível isso no
site é por todo o brasil onde é possível
de se realizar esse treinamento é isso
aqui e esse modelo de treinamento após a
residência ele é um modelo tradicional a
ele é no brasil na europa é assim também
nos estados unidos têm esse modelo mas
já está em processo de migração é a nos
estados unidos começou há algum tempo a
aaa uma proposta de treinamento em
radiologia intervencionista teve início
logo após a renovação todo mundo pode
terminar a anulação e fazer um
internamento de 53 anos em radiologia
intervencionista já passando por todas
as áreas afins radiológicas cirúrgicas e
até o treinamento final ainda no brasil
tem esse tse esse modelo tradicional de
se realizar uma exigência prévia ou
cirúrgica ou radiológica e depois que
nem eu sei comentou esse daniel mas é
até a gente tá falando especificamente
da situação no brasil mas no modelo dos
estados unidos essa opção de entrar
direto não dispensa o profissional de
fazer uma formação na parte do
diagnóstico não é um pensamento que o
treinamento miliar treinamento em
radiologia intervencionista um
tratamento que agrega tanto a partir da
lógica quanto a parte psicológica básica
que é necessário pra pagar juros
internacionais marcos é o quanto você
acha que é importante ter esse e se essa
visão diagnóstica anterior esse
conhecimento diagnóstico anterior para a
prática do radiologista intervencionista
é fundamental não acho que assim é ter
uma experiência de contato tanto com um
antigo e tecnologia quer fazer do inter
venceu nesta quarta com o cirurgião
vascular
o que a gente vê assim obviamente quando
você vem é treinado na zaga bem na
questão do dos métodos de imagem eo a
partir de hoje que ele tem de mais
energia no retomar a capacidade técnica
capacidade de passar visita de
prescrever fazer consulta de fazer falou
porque ele não foi preparado então a
gente insiste muito no treinamento que
ele tem que recuperar vamos ver essas
habilidades
já o são jorge ele tem que se retrai na
verdade treinar novamente todas as
habilidades de imagem eu sinto que às
vezes até é principalmente na questão da
ultra som e da tomografia fica mais
difícil né
mas a gente tem que investir nesse
treinamento então é é fundamental essas
duas habilidades eu acho que pro
população porque no colégio eu acho que
provamos disse que tem interesse em 14
intervencionista é é algumas algumas
características importantes e acho que
ele tem que saber que se re contato com
doentes de uma maneira alguém é o
responsável pela doença onde ele vai
muitas vezes pra ele e ele vai fazer a
consulta vai assumir o papel de médico
doente novamente e nos notebooks 3d de
residência e não está treinando eu acho
que até essa característica é uma
característica que vai permear cada vez
mais o nosso meio radiológicos
mesmo com as duas equipas cada vez mais
ele vai ter que está um contato com um
doente se aproximando mas mostrando o
que ele está fazendo é isso que é
fundamental que o governo está
interessado em falar um pouquinho da
sobre si qual que é o papel da sobre si
e azar é das áreas de atuação da
sociedade
a ação ela atua tanto na questão
os associados de prover a informação
problema em realizar o evento que é um
evento anual da sobre isso assim como de
dar o apoio seja jurídico apoio há
dúvidas e de problemas que os associados
têm né a sobre ela está bastante focada
em melhorar esse programa de
certificação atualmente do do centro de
treinamento é um programa novo então há
uma preocupação de cada vez mais elevar
o nível de treinamento a gente acredita
que o diferencial ea sobrevivência mas
vocês têm precedência mas muito pela
qualidade técnica é desse profissional a
outro foco é trabalhar com as questões
agências regulatórias existem muitos
procedimentos que ainda não são
aprovados por essas agências há uma
necessidade de atualização disse isso é
uma resistência bastante grande e
precisa da ação da sociedade
também nesse nesse sentido então acho
que são a questão de provar na formação
e educação o suporte às questões do dia
a dia no associado e olhar pra frente em
termos de como melhorar as questões de
regulação em nossa mente seja com com
suzy seja com oscilações pagadoras
também tenha um dos pontos marcos
comentou aí a está relacionado à questão
do título de que a pessoa pode ter em
radiologia diagnóstico é como essa
explicando para os colegas como essa
relação é da sobre se na elaboração
dessa das provas junto com o colégio
você pode comentar tudo é uma prova
talvez alguns meses disse hoje o próprio
pra nós temos existe um título de
especialista em radiologia
intervencionista em angiologia é
conhecido pela associação médica
brasileira
esse título ele é de responsabilidade do
colégio brasileiro de radiologia e quem
aplica na prática o esse título é o
departamento de radiologia
intervencionista do colégio que é que é
sobre esse então nós temos essa
obrigação de de aplicar esse título
especial
lista a e aí entra a quilo pré requisito
que o recomendado é uma residência
prévia em radiologia cirurgia vascular
há até pouco tempo atrás
é como o marcos comentou uma
especialidade nova então é os pré
requisitos não estavam totalmente
ligados ao centro de treinamento mas a
partir do ano que vem vai ser
obrigatório que o candidato a a prova de
título ele seja um ingresso de um centro
reconhecido pelos sobrinhos pelo colégio
a de treinamento em radiologia
intervencionista
não é eu acho que essa situação é cada
vez mais importante pra gente assegurar
a qualidade do tratamento e os
resultados que que que se obtém com os
métodos que nós aplicamos então o
residente está terminando o curso de
residência e quer saber se interessa por
pelas intervenções que se recomendam que
sejam os próximos passos para adentrar a
área que ele procure um centro formador
desses que você referencia com ela sobre
isso com que o quarto melhor espaço é
existência de 700 que são referenciados
pela sobre esse tempo é que estão
listados no nosso site da sobre se o
euro e marketing
nós coordenamos entre os grandes e eu
acho que sim e tem uma prática muito
comum dos residentes em cardiologia e
cirurgia também que que estão no meio da
formação e se interessa pela intervenção
eu acho que é bastante interessante de
procurar um estágio ativo procurar um 15
dias de
de de estágio para conhecer como é a
rotina de permissão
como é que funciona a gente recebe de
rotina esse tipo de vôo o r2 r3 que tem
que está intensificando a terra daniel e
max que é o próprio currículo da
residência de cardiologia diagnóstica já
prevê é que o presidente tenha esse
contato com radiologia entende sim mas
ela ainda não foi legal porque sou eu e
os residentes em situação de rotina a
dimensão acho que também não é isso mas
sim mas tem muitos locais em que não
existe um ser bem estruturado e certo
então eu acho que é incentivar esse é é
uma área que tem um futuro muito grande
um mercado muito que vai que vai crescer
demais então quem se interessar em
contato com 200 mais perto que tenha
mais afinidade passa o tempo devo vai
conhecer isso é muito interessante que
você já que não é uma área a gente
falando de uma área nova se para o
residente e ter esse estágio antes de
fazer um são bons e 30 de carreira é
muito bom ainda mais porque vai passar
dois anos em tempo integral além de
terminar depois teve na residência ele
vai embarcar em mais dois anos
é tempo integral que vai estender a
formação é deixar de ganhar dinheiro mas
nesse período de tempo né então é
interessante conhecer antes como
funciona já que você tocou nesse aspecto
assim de de oportunidade de trabalho é
nós vamos passando assim uma visão
otimista não é sem dúvida eu compartilho
dessa informação de vocês dessa visão de
vocês 1.200 de cardiologia
intervencionista tem um novo espaço mas
trazendo para a situação atual é
vencendo os dias de hoje é marcos e
daniel se talvez pudesse comentar como é
como se tem visto você forma é colegas
em ribeirão no seu serviço marcos aqui
em são paulo esses colegas têm terminado
as suas formações estão conseguindo
trabalhar com radiologia
intervencionista eles acabam trabalhando
um período combinado radiodiagnóstico e
e intervenção como tem sido na prática
sem sócrates compartilhar com os colegas
estão assistindo é eu acho que assim que
entrar nessa área é impressionante mas o
lojista que ele tá acostumado como sendo
aquele perfil de que a gente termine na
residência ele vai conseguir um emprego
de trabalhar seis horas
esses períodos como um determinado
salário as duas também forneça não é
esse universo é um universo mais
parecido não dizer com uma carreira
cirúrgica onde você começa lentamente
vai vai crescendo e ganhando seu espaço
é hoje um pode estar na realidade tanto
quem vem do mundo giba decidiu mesclar o
o odontologista e entra na intervenção
quando ele termina esse treinamento e
acaba tendo uma atuação mista
climatologista acaba trabalhando todos
os que são as gravações do programa da
receita diz ele
ele acaba trabalhando parte do tempo
como radiologia de ano é diagnóstica
parte do tempo como radiologia
intervencionista é a medida que o tempo
vai ele vai se se colocando no mercado
ele vai gradativamente aumentando essa
sua preocupação com uma canoa ou outra
né ea mesma acontece a mesma coisa com o
cirurgião vascular então hoje não existe
é diferente do mercado americano de
ganhar um emprego para a cidade o san
antonio e ocupa que eles fazem isso vá
aqui não aqui você é em que ganhando
esse seu espaço tanto do ponto de vista
de conquista da sua clientela com os
seus referenciamento no campo médico
quanto o espaço propriamente dito de
infraestrutura onde o voto aonde eu vou
ter mais jogos onde eu vou ter um
tomógrafo ultrassom onde não tem uma
infraestrutura é pra poder atuar e o que
a gente percebe nesses últimos anos 111
crescimento disso nos próprios hospitais
antes você só tinha em alguns centros
hoje o todos os hospitais têm essa
demanda mesmo hospitais médios e
pequenos estão se estruturando para
poder oferecer esse tipo de procedimento
então tem crescido a oferta de períodos
onde
é isso eu acho que está só nisso aí eu
acho que como mostrou no início a a
atividade é compartilhado entre
especialidade baixo de base seja
cirúrgica seja radiológica e atividade
intervencionista mas com o tempo o que a
gente vê quem se dedica realmente
intervenção acaba fazendo só a sua
intervenção dada e se existe esse
mercado e o brasil é bastante carente
nisso a nós temos uns clusters
intervencionistas nem são paulo no rio
de janeiro é um é grupos fortes de é e
os locais nordeste eo resto do brasil
tem por pouco a pouco é apresentado
então falta muita gente acha que não é
coisa partilhar de aproximadamente é
você tenha acredita essa noção quanto
enquanto os colegas hoje podem ser
cedidos como cardiologistas
intervencionistas brasil aproximadamente
nós temos perto de 300 titulados
hoje em dia já não chega não não
chegamos a ter 75 anos o tamanho do país
é muito pouco muito fofo mas eu acho
interessante a gente tem tido uma
procura muito mais não crescer
nós passamos vários anos com 10 15 é é
pessoas prestam provas de título por ano
esse ano nós tivemos mais de 50 então é
eu acho que existe uma procura cada vez
maior por essa área que está realmente
todo mundo está percebendo que o
envelhecimento se procura também ela
também expressa no na procura pela
própria treinamento então é cada vez
mais há uma procura maior é o maior
número em outra contra aspecto que eu
acho bastante interessante é um a um
renascimento dessa especialidade dentro
da tecnologia é é uns anos atrás de nós
não vimos um radiologista com esse foco
de interesse e nos últimos anos os três
anos pra cá
basicamente a grande procura por novos
lojistas a e eu acho que a água já está
assumindo
é muito decepcionante eu acho que tem
inclusive inclusive além da eu achei a
intervenção na especialidade de base é
multidisciplinar não é porque ela chama
radiologia intervencionista que o
radiologista que faz a gente tem uma
metade dos fundos dos associados são
cirurgiões é e eu acho que inclusive
essa interação é em grupos do sul
intervencionista de dia de base segura
que três meses de baixas hoje ela está
menos benéfica porque ela é complementar
é talvez o modelo americano que já é
contemple as duas as duas bases no mesmo
treinamento que é mais longo tem até uma
maneira de de que de que isso não seja
necessário mas no brasil a chuva
acho muito benéfico é como é que na
sobre nós temos metade de diretores
início hoje são realmente é bastante
bastante complementar e bacana sobre se
a gente acompanha eu perguntei qual é o
papel essa situação mas é possível
acompanhar regularmente atividades da
sobre si pelo motim até o último boletim
como uma sua respeito dela sempre o
zonal do colégio como é fácil o tempo no
relógio tem uma uma coluna permanente
sobre as atividades sobre si e aos
colegas mais jovens e que estejam
pensando nessa especialidade vale a pena
lembrar também que o grupo da geologia
intervencionista no places que sempre
está publicando caso discussão é um
grupo ativo e e acho que pra trás é é
potenciais aplicações ainda da sociedade
divulgando para os outros colegas porque
penso que é o canal que a gente está
compartilhando esse vídeo e recebendo as
perguntas até peço às pessoas que estão
acompanhando a transmissão que envia as
perguntas não deixam para enviar no
final da do debate que não dá tempo de
responder a todas as pessoas às vezes
tem acontecido eu queria registrar aqui
o comentário do clube sérgio pereira
grilo que dá um parabéns aos amigos pelo
belo trabalho na tecnologia
na condição da sobre si e santa e o
hélio braga que é colega membro da
diretoria do colégio em dia uma pergunta
os hospitais e clínicas tem cobrado que
o médico tenha título de especialista em
radiologia intervencionista pra execução
dos procedimentos como está acontecendo
na prática é principalmente um dos
hospitais que estão caminhando para os
processos de certificação com o ona como
o trade commission esses próprios
processos de certificação exigem a a
certificação então eu acho que é muito
importante pra quem é extensa entrar
nessa área que se preocupe em ea atuação
dentro isso que eu acho que é por um
residente para o que está pensando é
muito importante que ele comece bem hoje
começar a vencer e entrar num centro de
treinamento porque essa você
o pré requisito básico para ele poder
ter o é essencial que forneceu o titular
são e cada vez mais nós que dentro
desses processos de certificação dos
hospitais isso ela tem sido uma
exigência para você também foi assim
hoje é bastante complexo bastante
diverso ainda né mas é uma tendência de
que seja a situação assim daniel marques
e eu vou fazer uma pergunta até no outro
se que não está falando muito aqui da
região de intervencionista como uma uma
especialidade e falamos aí e ainda vamos
voltar para esse tema de situações
complexas de que a geologia
intervencionista resolve ou pelo menos
encaminha o tratamento pelos pacientes é
vocês ainda vem espaço para o
radiologista geral fazer alguns
procedimentos de cardiologia
intervencionista é qualquer visão de
vocês acham que é no centro não é tão
especializado existe também esse papel
que o lojista é geral deveria manter
alguma capacidade de de fazer alguns
procedimentos eu vou provocar aqui só
uma questão por exemplo a drenagem de um
abscesso hepático como vocês vêem essa
idéia eu entendo que vocês têm uma visão
da radiologia intervencionista como uma
especialidade é extremamente complexa
mas é pensando na situação do brasil
nessa diversidade do país
vocês vêem essa questão do de alguns
procedimentos é ser realizados por um
radiologista geral é eu vejo assim mal a
gente tem hoje temos que estar sempre
preocupados com a questão da
acessibilidade é a sensibilidade ao
procedimento ao acesso do paciente à
determinada tecnologia determinado
serviço é fundamental não adianta você
só é ter isso restrito a poucos né
obviamente que se você tem uma pessoa
que só tenha tudo isso ela tem uma
distância de uma qualidade melhor mas
quando a gente pensa em acessibilidade
como não falar nós somos 312
intervencionismo
só isso já james estrin né eu acho que é
importante pensando principalmente nesse
quesito que o o odontologista tem algum
alguns 15 minutos pra poder fazer uma
drenagem uma biópsia
o que a gente percebe a gente eu passei
eu pessoalmente a minha jornada pessoal
200 foi essa
eu vejo assim é os centros muito
especializados aqui não tem mais espaço
pra essa situação porque já o fluxo do
próprio hospital que se exige a
complexidade assim mas fora daqui não eu
acho que aí tem espaço pra esse reajuste
está atuando dessa maneira e até uma
maneira de se diferenciar o ele
melhorará a sua relação dentro do
próprio serviço
essa é uma arma é uma das interrogações
né eu quando fui residência que o time
nem de nenhum eu sair da residência
fazendo na praça tomi a 23 sob a
filosofia geografia básica e e punções e
biópsias né não
é isso aí é hoje em dia o durante a
residência presidente já dirigiu aos que
ele já não não tem tanto contato com
isso a questão de dar é é tudo a a as
funções do office evoluíram para de
freqüência
mais complexos e certas jogadas
geografia evoluíram para o tratamento
endovascular os complexos e etc
então realmente uma questão nebulosa é
uma questão difícil de responder até
onde o o odontologista geral pode e deve
não pode não deve e na na intervenção é
óbvio que ele pode ser o berço de
tireóide de mama mas realmente até onde
isso é realmente uma questão que a gente
ainda não sabe não tem como responder
exatamente netta ainda construção não
está em construção e se é assim
considerando essa situação do brasil é é
é a necessidade ainda do radiologista
geral suprir algumas lacunas mas eu acho
interessante até eu acho interessante
fazer parte da formação básica pela
habilidade manual p por essa questão da
disponibilidade de acessibilidade de
alguns procedimentos mais simples e até
pelo fato de que a intervenção faz parte
medo da formação lutando currículo da
radiologia ea pessoa pode ir o residente
ele pode é decidir por seguir nessa
carreira ou não mas é atualmente o que a
gente vê que existe um grupo de de
residentes que têm interesse em fazer
procedimento mais invasivo e tem um
custo realmente aconteceu na br 277 é
noel aqui é o saudava um desmando uma
pergunta dentro dessa questão está
falando da sua especialidade quase as
mesmas propriedades que são consideradas
dentro da intervenção neuromuscular
existem situações específicas existem
informações específicas têm hoje em dia
essa é uma outra questão que as
especialidades que são jovens elas têm
essa questão que estão em
é só uma posição em que cimenta sobre
isso nasceu como a como a sociedade que
albergava toda a a a intervenção guiada
por imagem do peta cabeça né é com o
passar do tempo é nascer outra sociedade
que a sociedade de neurocirurgia
diagnóstico terapêutica é que nos modelo
no modelo da fnr no modelo na sociedade
francesa de neurologia que abrigava
também radiologia diagnóstico aponta que
98 em tom e no brasil funciona da
seguinte forma a sobre se o título da
sobrancelha e representa a a atingir a
titulação que representa os
procedimentos guiados por imagem
teoricamente do pescoço para baixo os
chamados periféricos ea a neuro a
radiologia intervencionista que tem um
certificado de atuação um pouco
diferente mas também segue mais ou menos
nos mesmos moldes de informação é ele
quem cuida da situação da neuro
intervenção que cuida da intervenção
guiada por imagem do pescoço assim então
são duas duas áreas de atuação duas
especialidades é diferente
existem alguns profissionais e eu por
exemplo sou diretor inclusive da da sbn
é também é é um dos profissionais têm
titulação das duas áreas e e trabalham
nas duas áreas
preston a pessoa pode se dedicar às duas
ou apenas uma
assim a gente pode é como vai cada vez
se especializando mais vai se focando
mas o mais uma área mas é você pode ter
a situação das duas o que acontece na
prática que a gente foca o
mas sozinho mas a sipro presidente no
nosso um dos poucos aqui a gente foi já
do ponto de vista de sub especialidade é
genericamente teria assim a leiam a
articular periférica que seria uma nova
circular fora janeiro os procedimentos
elas quase ea percutânea sendo um dos
três grandes áreas né como titulação foi
o daniel falou como prática de haia
acabam sendo um pouco isso né
a pergunta é você fica muito dependente
basicamente a toma de ultrassom
a aas classe precisa do do geógrafo e
essa dinâmica muito da máquina também
acaba no dia a dia influênciando com que
suco que se dá né e em alguns centros
aqui são paulo já tem uma tendência que
eu acho que cada vez mais a estruturação
de centros de intervenção onde você tem
um joga fotógrafo ultrassom e tudo como
se fosse um centro cirúrgico com
equipamentos de imagem e aí o desenho na
verdade nesse sentido é um centro
cirúrgico sede de tecnologia eu acho
assim a partir da fala especificamente
sobre a partida sobre isso que é o
periférico né a gente tem na verdade a
parte da da da intervenção vascular e
vascular mesma intervenção visceral é
que é basicamente a 1 com intervenção é
histórico
cresce em plena ebulição onde quer
compõe ainda vascular ea parte da
perguntando não vascular que a
intervenção no masculino o é como marx
disse existe um desenvolvimento um pouco
separado dessas áreas e hoje elas estão
convergindo em tom é muito interessante
o intervencionista é dos dias atuais que
é um cara que faz uma imunização faz
maior freqüência de 900 um tipo então
essa visão e lipa e papel e parou de
olhar o método que ele está usando e eu
sim a doença que ele está tratando e
escolher o melhor método seja ainda
vascular seja perguntando pra para lidar
com isso e eu acho que isso é uma uma
reorganização
na intervenção que isso é bastante
recente e fui eu e deus tem bastante
força pra intervenção nos últimos porque
o sindicato regiões de interesse ele não
tem que ser um fã não tem que segurar
uma caixa de ferramentas é onde tem
várias soluções para várias doenças ele
tem na verdade que entendem bastante de
um determinado a área de atuação então
ver tudo isso acaba acontecendo muito
você acaba ficando trabalhando mais
enfiado mais em um impulso mão e
sessenta e tal porque você não você tem
na verdade ferramentas que podem servir
para diferentes especialidades você às
vezes intervencionista navega um pouco
transversalmente
mas hoje o que a gente percebe também no
dia a dia é muito importante que você
entenda nas patologias naquela região
aquela a doença em si
então você tem que entrar em
decomposição saber a de quimioterapia em
pensamento de comportamento biológico da
doença também de repente aonde que você
pode entrar naquele momento e para isso
há que entender é mais é não só
especificamente da parte técnica que
você faz
mas aquela aquele procedimento faz
sentido para aquele paciente naquele
momento do paciente olha eu acho que
isso é uma questão importante que ele
dizia que o tumor levantou mas levantou
que a intervenção esse é talvez seja o
mais interessante de tv da intervenção a
lógica da viagem por imagem
nós permitimos toda a medicina é isso é
é o que faz com que nós não pertençam
vamos a uma área em específico então
quem trabalha nos hospitais de grande
porte como o hc de ribeirão hc de são
paulo é saber quem faz residência 15
esse dia a dia sabe que nós fazemos
ambulatório em conjunto com todas as
especialidades de reuniões clínicas aos
títulos com todas as especialidades
porque nós ajudamos a oncologia
tecnologia gasto a pneumologia a
neurologia neurocirurgia então pelo
componente terapêutico tá muito bom e é
exatamente então é isso estou 110
isso quem vai se dedicar a esse tipo de
a aécio neves deve saber disso que vai
ter que ter realmente uma relação com
todas as áreas da medicina
eu vou agradecer a todos os colegas
estão acompanhando aqui chamar atenção
do dia a resposta do marcos e do daniel
pra perguntas que o jorge elias um
colega o braço nos faz aqui ele faz é
algumas perguntas é e acho que vou
dividir algumas por marcos e outros
produtos daniel é então é ele pergunta
como está a questão do treinamento é
possível treinar é em simuladores verso
treinamento direto como que está hoje o
treinamento em simuladores isto é uma
está disponível isso é uma uma forma é
existe no brasil só nós e só tava no
exterior é e ela pergunta que eu
deixaria pro daniel é a questão da da
inclusão é de procedimentos de
cardiologia intervencionista a luta para
incluí los no hall da ns e mesmo no
pagamento pelo sus e quais são as
estratégias da sobre se junto com o
colégio para que isso seja feito
o max é é comentando a simulação como
que hoje é o treinamento em simuladores
são jorge
a complexidade dos procedimentos muitas
nunca permiti que não se reproduza a
isso né mas a parte básica é isso sim a
gente tem principalmente a gente tem fã
todos né então pra quê residente para
não começar direto tentando achar o
módulo você pode hoje tem a
possibilidade de santa os vários
treinamentos nesse sentido onde há um
treinamento básico inicial onde ele faz
nesses santos e mesmo para procedimentos
vasculares hoje existem existem modelos
que você
segue a praticar pelo menos a técnica
básica essencial para você não fazer
isso direto do paciente a acredita ainda
que a disponibilidade no nosso meio é
bastante restrita desses fatos ou os
simuladores mas a acho que essa é uma
tendência aqui que tem que que se
estabelecesse justamente pra você não
expor o paciente a um disco é de um de
um procedimento não falta de treinamento
mas ainda assim acho que o ano inteiro
de outras infecções você vai ter um
treinamento na questão básica é
obviamente que já evita aí vários erros
é básicos e agora a questão dos
procedimentos é complexo com uma das
questões importantes você tem um bom
leitor ao seu lado que está ali
obviamente sempre é fazendo a 1 e só
importância do que vocês falaram antes
de procurar um sempre no credencial e
mesmo assim hoje existem existem alguns
simuladores eletrônicos procedimentos
endovasculares estão os periféricos com
quando cerebrais
eles já eles não ainda ainda não
reproduzem exatamente a mesma
sensibilidade é certo mas a empresa está
em pleno desenvolvimento e tenho certeza
que isso vai ser realmente o futuro
então hoje em dia já é é possível nós
nós é é carregarmos o computador com os
nossos reais pra colocar uma tomografia
e um aneurisma renal por exemplo real e
você simular o tratamento de aneurismas
por ano no computador porque a técnica
de maneira virtual
apesar da sensibilidade do não ser
exatamente igual acho que nos próximos
anos vai chegar assim
isso vai ser uma importante ferramenta
tanto o treinamento quanto na
certificação não acho que é um modelo
que a gente deve interessar se vai
chegar é de facilitar na hora de sua
ação além da prova teórica da prova da
argüição
nós temos um procedimento para ser feito
em um simulador teriam que aumentar a
segunda pergunta não tinha no final do
tempo e infelizmente nós
nossa que expandiu o caso precisa ser
debatido mas a segunda pergunta é bem
interessante também não acredita nos a
tua opinião sobre essa questão do hall e
no ressarcimento pelos usos dos
procedimentos internacionais sobre se a
a radiologia interessante
ela tem ela é é nós estamos nós fomos
mal e principalmente na tabela do do sus
né tem poucos procedimentos contemplar
nós temos poucos serviços públicos que
fazem de rotina procedimentos
intervencionistas
a mulher dele maria deles são com
recursos próprios é o hospital acaba
enxergando o potencial a importância do
local e investindo
então esse tem sido uma a uma a duas
horas possamos atuado exaustivamente é
em tentar reconstruir essa papel do
sistema de saúde está sendo feito é com
reuniões em brasília é e tentando
tranqüilo de cachorro é e lista de
materiais e etc e também na parte da bmb
também é fale-me essa falha é um pouco
menor mas ainda existe
dom é eu acho que esse é uma grande dos
grandes focos a aceitar uma das grandes
frentes de trabalho da sobre se é hoje
nós vemos um diretor para cada área e um
diretor de defesa profissional que mexe
com isso e eu vou aproveitar esse
comentário não chamou a atenção dos
colegas à z
nesse tipo de situação que a gente vê o
papel da sociedade é porque não adianta
eu ir como pessoa física ir a brasília é
buscar incluir um determinado
procedimento precisa ter uma
representatividade essa representante de
representatividade e dada por uma
sociedade especializada pois fica aí o
convite também para os colegas e exerce
em radiologia intervencionista aqui
cinco olha sobre se incorpore ao
congresso para dar força nessa nessa
luta a gente tem muita dificuldade de
conseguir isso e não é só na intenção de
ser uma batalha de todas as áreas da
cirurgia
ia falando né acho que assim o modelo
comentou isso realmente é um dos grandes
focos aí e esse é o foco de investimento
dessas casas de contratação começou o em
outras é esse ano na gestão de daniel
alguns energias granja a idéia é que se
continue porque é é a uma necessidade de
tempo pra isso e também um outro aspecto
que como nós trabalhamos confessa que é
sobre se tem feito também é melhorar o
relacionamento com outras sociedades
recentemente nós estamos trabalhando
bastante intensamente com ansiedade a
patologia pra definir com sensos comuns
da sociedade e trabalhar junto com a
sociedade de hepatologia sobre sitra é é
a dar acessibilidade a esses
procedimentos principalmente para os
usos né eu acho que esse é um outra
maneira a gente cria força e trabalhar
junto não apenas como uma especialidade
mas trabalhar com as especialidades
envolvidas naquela é bom
muito obrigado chegamos infelizmente é o
final do ano eles pelo comentário também
é colocando aqui eu trabalhamos em
equipe tem sido notável não só sobre os
parabéns
ele abriu espaço para as considerações
finais até comentar sobre o congresso
sobre o que precisa acontecer nessas
quiserem fazer um breve comentário sobre
isso sobre o futuro da rádio e
telefonista
nos minutos finais que nos restam eu e
você fala sobre como é que eu faço eu
acho que é pior que a radiologia
intervencionista na área que é só só vai
crescer
é como eu comecei falando a medicina ela
grande parte da medicina tende a
convergir nos procedimentos guiados por
imagens que são menos invasivos então
olha realmente empolgante é é um
interesse nessa área quando ela que é
graduando em cada vez mais eu sou
interessado sou fascinado pela
intervenção arqueológica que a gente que
vai crescer cada vez mais ea mensagem
que deixo é que o sul
o os jovens intervencionista se propunha
sobre se é ajuda e nós somos poucos e
porque nós somos poucos e nós temos que
ser mais empolgados na então a gente
precisa bastante essa força jovem que é
bastante empolgado
tem bastante energia que têm baixo tem
muita coisa pra para desenvolver tem
muita coisa para consertar para
construir ea gente conta com um com
todos aí pra construir um futuro bom
então eu queria convidar todos para o
congresso sobre isso que vai ser de 9 a
11 de agosto ao congresso que vai ser
aqui em são paulo no centro de
convenções rebouças
o congresso sendo ele tem uma
característica de bastante
internacionalização uma outra foco da
sobre isso foi se internacionalizar com
as diferentes sociedades esse ano está
fazendo uma parceria com o citi que a
sociedade européia dos impressionistas
havendo uma delegação dos isso aqui vai
fazer uma colaboração com eles também
está vindo
vários professores de diversas áreas de
neuro da abrangendo vários desses
aspectos aí é eo que há de mais moderno
e para se ter uma acha o conversa sobre
se ele é bem interessante para quem quer
ter uma perspectiva da área e para quem
está atuando na essa sempre foi o foco
do congresso da sua vez ea a gente
considera o maior congresso de
embolização da regra de interesse neste
país né então todos estão convidados
serão muito bem vindos
obrigado de novo é obrigado max é com a
gente encerra mais um estúdio antes de
devolver a palavra manuel reforço com
todos que nós nos acompanhe na noite
place' em participar e interagem e no na
próxima semana nós temos um estúdio
receber especial vai ser a nota da
abertura da copa do mundo então vamos
ter aqui o tema vai ser de lesões
esportivas é fiquem conectados e
estaremos aqui para discutir concluiu
agradecendo aos colegas que nos
acompanharam lembrando que esse
o estúdio está disponível também sob a
forma de podcast vocês podem ouvir essa
essa discussão e não podemos deixar de
lembrar a cauda também que ontem é o o o
colégio comemorou um ano de lançamento
do ouro play se uma ferramenta que
coloca hoje 7 mil radiologistas
brasileiros é dentro de uma comunidade
de compartilhamento de informações e eu
deixo aqui o convite para todos é
continuarem contribuindo com o porto nem
se colocando suas posições esses
questionamentos perguntas casos
compartilhando conhecimento dúvidas
enfim é fazendo crescer ainda mais essa
essa comunidade radiológica que é esse
é quando todos conhecemos é a forma de
prestarmos uma melhor assistência à
população então eu aproveito esse
encerramento para dar os parabéns a
todos os colegas que participaram desse
feito é de celebrarmos um ano do douro
place e reforça o convite do caldana
para que estejamos juntos na próxima
semana e mais um estúdio cbr boa noite a
todos
[Música]